---
layout: post
title: Maximum Likelihood Estimation (MLE) - Parte 2
excerpt: Ejemplo de aplicación del MLE. Paso a paso a través de la derivación matemática necesaria para estimar el parámetro de una distribución de Bernoulli con el MLE.
date: 2019-10-18 19:40:00 +0900
difficulty: 1
tags: [Estadística]

mathjax: true
comments: true
jsxgraph: true
font-awesome: true
---


En esta segunda parte vamos a dar por hecho que se conoce el concepto de MLE que fue visto en detalle en la [primera parte][mle1] de esta serie de dos artículos.

Esta segunda parte es mucho más intensa y emocionante que la anterior. En la primera parte se explica el concepto de forma gráfica y con un ejemplo interactivo, pero una vez eso se tiene claro llega el momento de introducir notación matemática :bowtie:.

Tal y como dijimos en el anterior atículo, hoy demostraremos el porqué la división $$\frac{\text{# caras}}{\text{# lanzamientos}}$$ nos devuelve el valor del parámetro $$p$$ más *likelihood* en cualquier secuencia de lanzamientos de una moneda.


<!-- ============================================================ -->

Requisitos
----------

* Nociones muy básicas de estadística, como saber calcular la media de una muestra.

* Conocer el concepto del Maximum Likelihood Estimation (MLE). Puedes aprenderlo sin salir de este blog en la primera parte.

* Saber lo que es una derivada y cómo usarla para minimizar una función.


<!-- ============================================================ -->

Más monedas
-----------

Estuvimos trabajando con monedas y seguiremos con ellas durante este artículo.
En esta segunda parte vamos a hacer un esfuerzo por obtener expresiones generales, que sirven para cualquier tipo de moneda y para cualquier resultado obtenido por dicha moneda.
No os quiero asustar con palabrería, vayamos paso a paso.
En primer lugar llamaremos $$X$$ al resultado obtenido tras lanzar $$N$$ monedas, es decir, $$X$$ es una lista con caras y cruces.
La primera cara o cruz corresponde al primer lanzamiento y así sucesivamente hasta el lanzamiento $$N$$.

$$X = (X_1, X_2, \dots, X_N)$$
Diremos que $$X_i = 1$$ cuando haya salido cara en el lanzamiento $$i$$.
Del mismo modo, diremos que $$X_i = 0$$ cuando el lanzamiento $$i$$ haya sido cruz.
En ambos casos $$i = 1, 2, \dots, N$$. Para que esto quede claro vamos a ver un ejemplo.
Suponed que lanzamos una moneda 3 veces y obtenemos: <span class="head"></span> , <span class="head"></span> , <span class="tail"></span>. ¿Cuál es el vector $$X$$ asociado a dicha secuencia de lanzamientos? Muy sencillo: $$X = (1, 1, 0)$$.

Hagamos un pequeño repaso a las probabilidades de obtener cara o cruz. ¿Cuál es la probabilidad de obtener cara?

<p style="text-align: center">
\(P(\)<span class="head"></span>\() = P(X_i = 1) = p\)
</p>

¿Cuál es la probabilidad de obtener cruz?

<p style="text-align: center">
\(P(\)<span class="tail"></span>\() = P(X_i = 0) = 1 - p\)
</p>

A modo de información extra, este tipo de distribución de probabilidad se le conoce como distribución de [*Bernoulli*](https://es.wikipedia.org/wiki/Distribuci%C3%B3n_de_Bernoulli). Por lo tanto, en este artículo nos vamos a centrar en estimar el parámetro de una distribución de *Bernoulli*, parámetro que en nuestro ejemplo con monedas hemos llamado $$p$$.


<!-- ========================================================================== -->

Yendo un poco más lejos
-----------------------

¿Cuál es la probabilidad de obtener $$X_i$$? *¿Cómo?* Me refiero a cuál es la probabilidad de que en un lanzamiento $$i$$ (es decir, en cualquier lanzamiento) se consiga el resultado obtenido. Posiblemente me diréis: pues eso depende del resultado obtenido. No os equivocáis. Como ya hemos dicho antes, si $$X_i = 1$$ entonces la probabilidad es $$p$$ y si $$X_i = 0$$ la probabilidad es $$1 - p$$. Vamos a juntar eso en una sola expresión:

$$P(X_i) = p^{X_i}(1 - p)^{1 - X_i}$$

En esa sola línea se resume la probabilidad de cada lanzamiento. Hemos conseguido expresar la probabilidad de obtener un lanzamiento dado sin importarnos realmente cuál es el resultado de dicho lanzamiento. Podemos verlo como dos factores, por un lado $$p^{X_i}$$ y por otro lado $$(1 - p)^{1 - X_i}$$. Cuando $$X_i = 1$$, entonces el segundo factor se neutraliza debido a que el exponente pasa a valer 0 (cualquier número elevado a 0 es 1, lo que no modifica la multiplicación). Cuando $$X_i = 0$$, es el primer factor el que se neutraliza. Por lo tanto, al sustituir $$X_i$$ por su valor se obtiene exáctamente el mismo valor de probabilidad que antes.

$$
\require{cancel}
\begin{align}
P(X_i = 1) &= p ^ 1 \cancelto{1}{(1 - p) ^ {1 - 1}} = p\\
P(X_i = 0) &= \cancelto{1}{p^{0}} (1 - p) ^ {1 - 0} = 1 - p
\end{align}
$$

Las probabilidades dependen del valor de $$p$$, es decir, están condicionadas al valor de ese parámetro. Es por ello que muchas veces se utiliza la sintaxis propia de las probabilidades condicionales $$P(X_i\,\vert\,p)$$. La forma de escribirlo depende bastante del autor.


<!-- ============================================================ -->

Probabilidad conjunta
---------------------

Ahora que sabemos cuál es la probabilidad de cada uno de los lanzamientos podemos hallar la probabilidad de obtener todos los lanzamientos uno detrás de otro, es decir $$P(X\ \vert\ p)$$. Sabemos que los lanzamientos son eventos independientes, por lo que para obtener el valor de probabilidad de todos los lanzamientos juntos basta con multiplicar la probabilidad de cada uno de los lanzamientos (tal y como hicimos en los ejercicios de ejemplo de la [primera parte][mle1]. Matemáticamente podemos expresar el valor de **probabilidad conjunta** utilizando el productorio $$\prod$$ de la siguiente manera

$$P(X\ \vert\ p) = \prod_{i = 1}^{N} P(X_i\ \vert\ p) = \prod_{i = 1}^{N} p^{X_i}(1 - p)^{1 - X_i}$$

**Recapitulamos**: hemos encontrado la forma de expresar en una sola ecuación la probabilidad de obtener un lanzamiento concreto sin importarnos del resultado obtenido en dicho lanzamiento. Ahora hemos hallado la probabilidad de obtener un conjunto de lanzamientos. Nos fijamos que esa expresión es muy general, no nos importan ni saber cuál es el número de lanzamientos, ni saber los resultados de dichos lanzamientos y tampoco el valor de $$p$$ asociado a la moneda utilizada. Tal y como veníamos comentando en el anterior artículo, lo que realmente nos interesa es, dado un conjunto de lanzamientos $$X$$, obtener el valor del parámetro $$p$$ que maximice la probabilidad de obtener dicha $$X$$. Para obtener ese valor debemos de maximizar $$P(X\ \vert\ p)$$.


<!-- ============================================================ -->

Función *Likelihood*
--------------------

Vamos a definir una función que nos de el valor de probabilidad de $$X$$ en función del valor del parámetro $$p$$. Al maximizar dicha función obtendremos el valor de $$p$$ que mayor probabilidad obtene en esos datos. Esa función se conoce como la **función *likelihood*** y se representa como

$$L(p;\ X) = P(X\ \vert\ p) = \prod_{i = 1}^{N} P(X_i\ \vert\ p).$$

Los dos puntos separan las variables de los parámetros fijos. Los valores $$X_i$$ no son conocidos pero son fijos, es decir, que nosotros queremos maximizar el valor del parametro $$p$$ usando unos valores de $$X_i$$ que no cambiarán durante el proceso (para más información mirar esta [pregunta de *math.stackexchange*](http://math.stackexchange.com/questions/342268/what-does-the-semicolon-mean-in-a-function-definition)). La forma de designar esta función varía bastante de un autor a otro. En muchos textos en lugar de la letra $$L$$ se utiliza $$\mathcal{L}$$ para designar a la función *likelihood*. Personalmente prefiero reservar $$\mathcal{L}$$ para los multiplicadores de *Lagrange*, pero vamos, que no es algo relevante. Otros simplemente escriben $$L(p)$$ dando por hecho la existencia de $$X$$.

Como deberías de saber para entender lo que viene a continuación, a la hora de querer maximizar una función lo más común es utilizar la primera derivada e igualarla a 0. Derivar $$L(p;\ X)$$ con ese productorio... complicado. Sería ideal poder cambiar ese productorio por otra expresión mucho más sencilla de derivar. Eso se consigue de una forma muy rápida, aplicando el logaritmo a la función *likelihood*. La función *likelihood* devuelve una probabilidad, por lo que se encuentra acotada entre 0 y 1. Vamos a recordar la forma de la **función logaritmo**.

<script>
    window.addEventListener('load', function() {
        JXG.Options.text.useMathJax = true;
        var board = JXG.JSXGraph.initBoard('jxgbox1', {
            boundingbox: [-1, 2.0, 5.0, -2],
            showNavigation: false,
            axis: true,
            zoom: {
                factorX: 1.25,
                factorY: 1.25,
                wheel: true,
                needshift: false,
                eps: 0.1
            },
            pan: {
                needshift: false
            }
        });
        var graph = board.create('functiongraph', [function(x) {
            return Math.log(x);
        }]);
        board.create('text',[3, 1, function() { return '\\[\\ln\\ x\\]'; }], {
            fixed: true,
            fontSize: 20
        });
        board.fullUpdate();
    });
</script>

<p id="jxgbox1" style="margin-left: auto; margin-right: auto; max-width: 100%; max-height: 100vw; text-indent: 0px; width: 500px; height: 400px; overflow: hidden; position: relative;"></p>

Se observa que se trata de una función monótona creciente, es decir, que la curva que representa la función nunca va para abajo. Para los más curiosos, el "nunca va para abajo" se expresa matemáticamente con $$\forall x \le y, f(x) \le f(y)$$ (para más información ver [funciones monótonas en Wikipedia](https://es.wikipedia.org/wiki/Funci%C3%B3n_mon%C3%B3tona)). Esto quiere decir que, si aplicamos el logaritmo a la función $$L$$, no cambiará el máximo de la función. Dicha transformación nos permitirá derivar de forma más sencilla y obtener el mismo máximo que si maximizáramos el productorio original. Es importante darse cuenta de que los valores de la función cambiarían (ya no estarían expresando la probabilidad de $$X$$), pero lo importante es que el máximo es el mismo en las dos funciones. Tras aplicarle el logaritmo, la función *likelihood* se suele designar con $$\ell$$ y se le llama *log-likelihood*. Matemáticamente se define como

$$\ell(p;\ X) = \ln(L(p;\ X)) = \sum_{i = 1}^{N} \ln P(X_i\ \vert\ p).$$

No solo cambiamos el productorio por un sumatorio, sino que también eliminamos el producto que encontrábamos al calcular la probabilidad de una sola moneda.

$$
\begin{align}
\ln P(X_i\ \vert\ p) &= \ln p^{X_i} + \ln (1 - p)^{1 - X_i}\\
&= X_i \ln p + (1 - X_i) \ln (1 - p)
\end{align}
$$

En esa última línea hemos hecho uso de la propiedad que dice $$\ln a^b = b \ln a$$. La función completa quedaría de la siguiente manera:

$$
\ell(p;\ X) = \sum_{i = 1}^{N} \left[ X_i \ln p + (1 - X_i) \ln (1 - p) \right].
$$

Maximicemos pues la función $$\ell(p;\ X)$$ igualando a 0 la primera derivada, es decir, $$\dfrac{d \ell(p)}{d p} = 0$$.

$$
\require{cancel}
\begin{align}
\dfrac{d \ell(p;\ X)}{d p} &= \sum_{i = 1}^{N} \left[ \dfrac{X_i}{p} + \dfrac{1 - X_i}{1 - p} \left(\dfrac{d (1 - p)}{d p}\right) \right] = \\
&= \sum_{i = 1}^{N} \left[ \dfrac{X_i}{p} + \dfrac{1 - X_i}{1 - p} (-1) \right] = \\
&= \sum_{i = 1}^{N} \left[ \dfrac{X_i}{p} - \dfrac{1 - X_i}{1 - p} \right] = \\
&= \sum_{i = 1}^{N} \left[ (1 - p) X_i - p (1 - X_i) \right] =\\
&= \sum_{i = 1}^{N} \left[ X_i - \cancel{X_i p} - p + \cancel{X_i p} \right] = \\
&= \sum_{i = 1}^{N} \left[ X_i - p \right] = \\
&= - N p + \sum_{i = 1}^{N} X_i = 0\\
\end{align}
$$

Por si alguien se ha perdido durante la derivación aclararé las 2 cosas que más problemas pueden dar.

* $$\dfrac{d \ln f(x)}{d x} = \dfrac{1}{f(x)} f'(x)$$, siendo $$f$$ una función cualquiera.

* $$\sum_{i = 1}^{N} c = Nc$$ siendo $$c$$ una constante cualquiera. En la derivación el parámetro $$p$$ no cambia conforme cambiamos de lanzamiento $$i$$, por lo que es una constante dentro de ese sumatorio.

Llegados a este punto solo queda despejar $$p$$ y obtenemos que

$$p = \dfrac{1}{N} \sum_{i = 1}^{N} X_i\text{.}$$

¿Os suena este resultado? Seguro que sí. Vamos a escribirlo utilizando palabras más amigables.

$$p = \dfrac{\text{número de caras}}{\text{número de lanzamientos}}.$$

Se trata exáctamente de la misma expresión. El sumatorio cuenta el número de caras puesto que $$X_i = 1$$ cuando el lanzamiento $$i$$ ha salido cara y $$X_i = 0$$ cuando ha sido cruz. El número de lanzamientos es $$N$$.

Debido a que el valor del parámetro $$p$$ es una estimación y no es su valor real (no sabemos el valor real de la moneda que ha generado dichos lanzamientos) se le suele poner un sombrerito encima $$\hat{p}$$. Por lo tanto finalmente tenemos que
$$\hat{p} = \dfrac{1}{N} \sum_{i = 1}^{N} X_i\text{,}$$
lo que traducido a palabras significa que el valor de $$p$$ estimado con el MLE no es otra cosa que el número de caras entre el número total de lanzamientos.


<!-- ============================================================ -->

¿Qué hemos hecho?
-----------------

A modo de resumen voy a exponer los pasos seguidos para obtener el resultado final. En primer lugar hemos definido $$X$$ como una serie de lanzamientos de una moneda. Hemos obtenido una expresión que nos permite hallar la probabilidad de un lanzamiento dado, $$P(X_i\ \vert\ p)$$. Multiplicando el valor de probabilidad de cada moneda obtenemos la probabilidad conjunta de todos los lanzamientos, $$P(X\ \vert\ p)$$. Hemos creado una función, *likelihood function*, que devuelve la probabilidad conjunta en función de $$p$$, $$L(p;\ X)$$. Con el objetivo de maximizar esa función le hemos aplicado el logaritmo obteniendo así la función *log-likelihood*, $$\ell(p;\ X)$$. Igualamos la primera derivada de esa función a $$0$$ y despejamos $$p$$ para obtener así la estimación, es decir, $$\hat{p}$$.

A modo de práctica podrías intentar repetir tú solo el proceso y comprobar que has llegado al mismo resultado. Deja pasar unos días para que se te olvide lo que acabas de leer e inténtalo tú mismo a ver si lo sacas (estoy seguro de que sí :).

Si encuentras cualquier fallo, ya sea hortográfico, algo mal explicado, algún número que no está donde tiene que estar... lo que sea, déjame un comentario. Cualquier duda que tengas también es bienvenida al tablón de comentarios.

Por cierto, lo de "hortográfico" era broma, solo quería comprobar si estabas atento :stuck_out_tongue_closed_eyes:.


<!-- ============================================================ -->

Créditos
--------

* Las imágenes de las monedas son una modificación propia de varios ficheros descargados desde [Freepik].

* La gráfica del logaritmo ha sido hecha con la ayuda de la librería [JSXGraph].


<div class="signature"></div>



<!-- REFERENCES AND STYLE -->

<style>
.coin, .head, .tail {
    background-size: cover;
    display: inline-block;
    height: 2em;
    width: 2em;
    vertical-align: middle;
    margin-top: 1px;
}
.head {
    background-image: url("/assets/images/coin_head.png");
}
.tail {
    background-image: url("/assets/images/coin_tail.png");
}
.MathJax_Display > span.MathJax {
    overflow-y: hidden;
    overflow-x: auto;
    display: block;
    text-align: center;
    outline: 0;
}
</style>

[mle1]: /2019/10/18/mle-parte1.html
[Freepik]: http://www.freepik.com
[JSXGraph]: http://jsxgraph.uni-bayreuth.de

